Traducător: Cristina Manoli
Corector: Maria Tancu
Îmbrăţişarea alterităţii...
Când am auzit prima dată această temă,
m-am gândit: îmbrăţişarea alterităţii
înseamnă îmbrăţişarea sinelui.
Şi drumul spre locul acela
de înţelegere şi acceptare
a fost unul interesant pentru mine
şi mi-a oferit o privire
în integralitatea noţiunii de "eu",
care cred că merită să fie împărtăşită cu voi azi.
Fiecare avem un eu,
dar nu cred că ne-am născut cu unul.
Ştiţi cum nou-născuţii
cred că fac parte din tot;
nu există separat.
Fundamentul noţiunii de unicitate
se pierde foarte devreme în noi.
E ca şi cum faza iniţială a luat sfârşit;
Unicitate: copilărie,
ne-formare, primitivitate.
Nu mai este valabil sau real.
Ceea ce e real e separarea.
Si, la un anumit punct din frageda pruncie,
ideea de eu
începe să se formeze.
Micii noastre proporţii de unicitate i se dă un nume,
i se spun tot felul de lucruri despre sine.
Şi toate aceste detalii,
opinii şi idei
devin realităţi
care duc la crearea noastră,
a identităţii.
Şi acest eu devine vehiculul
de navigare în lumea noastră socială.
Dar eul e o proiecţie
bazată pe proiecţiile celorlalţi.
Asta suntem noi cu adevărat?
Sau cine vrem cu adevărat să fim sau ar trebui să fim?
Această întreagă interacţiune
între eu şi identitate
a fost foarte dificilă pentru mine când creşteam.
Eul pe care încercam să îl scot în lume
era respins iar şi iar.
Şi frica mea
că nu aveam un eu care se potriveşte
şi confuzia generată
din faptul că eul meu era respins
creau anxietate, ruşine
şi deznădejde,
ceea ce m-a definit cumva multă vreme.
Dar, privind în urmă,
distrugerea eului meu a fost atât de repetitivă,
încât am început să observ un tipar.
Eul s-a schimbat,
a fost afectat, sfărâmat, distrus,
dar avea să se dezvolte altul...
uneori, mai puternic,
alteori, plin de ură,
uneori nedorind nici măcar să existe.
Eul nu era constant.
Şi de câte ori
trebuia să moară eul meu
pentru a realiza
că nici nu fusese în viaţă de la început?
Am crescut pe coasta Angliei
în anii '70.
Tatăl meu e alb, din Cornwall
şi mama e neagră, din Zimbabwe.
Chiar şi ideea ca noi să fim o familie
era o provocare pentru majoritatea oamenilor.
Dar natura are felul ei ciudat,
şi astfel de nasc copiii mulatri.
Dar, de pe la vârsta de cinci ani,
am fost conştientă că nu mă integram.
Eram un copil ateu negru
la o şcoală numai de albi, condusă de călugăriţe.
Eram o anomalie.
Şi eul meu căuta definiţia
şi încerca să se conecteze.
Căci eului îi place să se integreze,
să se vadă multiplicat,
să aparţină.
Asta îi confirmă existenţa
şi importanţa.
Şi este important.
Are o funcţie extrem de importantă.
Fără ea, chiar nu putem interacţiona cu alţii.
Nu puteam ţese planuri
şi să urcăm în topul popularităţii,
al succesului.
Dar culoarea pielii mele nu era potrivită.
Părul meu nu era potrivit.
Trecutul meu nu era potrivit.
Eul meu devenise definit
de alteritate,
ceea ce însemna că, în lumea socială,
eu nu existam cu adevărat.
Eram celălalt înainte să fiu orice altceva,
chiar şi înainte de a fi fată.
Eram un nimeni observabil.
O altă lumea se deschidea
cam în acest timp:
interpretarea şi dansul.
Groaza sâcâitoare a eului
dispărea când dansam.
Mă pierdeam, la propriu.
Şi eram o dansatoare foarte bună.
Îmi transpuneam
toate expresiile emoţionale
în dansul meu.
Puteam fi, în mişcare,
într-un fel în care nu reuşeam să fiu
în viaţa mea reală, în mine.
Şi, la 16 ani,
am dat peste altă şansă
şi am primit primul meu rol într-un film.
Nici nu găsesc cuvintele
să descriu pacea pe care o simţeam
când interpretam.
Eul meu disfuncţional
se putea conecta
la altă personalitate, nu a mea.
Şi mă simţeam aşa de bine!
Era prima dată când existam
în interiorul unui eu pe deplin funcţional,
unul pe care îl controlam eu,
pe care îl conduceam,
căruia îi dădeam viaţă.
Dar ziua liniştitoare se încheia
şi mă întorceam
la eul meu ciunt, ciudat.
La 19 ani,
eram actriţă de film cu drepturi depline,
dar încă mai căutam o definire.
Am aplicat să studiez antropologia
la universitate.
Am susţinut interviul cu Dr. Phyllis Lee
şi m-a întrebat: "Cum defineşti rasa?"
Ei bine, credeam că ştiu răspunsul la asta.
Şi am spus: "Culoarea pielii."
"Aşadar, biologie, genetică?" a spus ea.
"Căci, Thandie, nu e corect."
"De fapt, e mai mare diferenţa genetică"
"între un kenyan negru"
"şi un ugandez negru"
"decât cea dintre un kenyan negru"
"şi, să zicem, un norvegian alb."
"Deoarece toţi izvorâm din Africa."
"Aşadar, în Africa,"
"a existat mai mult timp"
"pentru crearea diversităţii genetice."
Cu alte cuvinte,
rasa nu are baze
în adevăruri biologice şi ştiinţifice.
Pe de o parte, rezultatul...
Corect?
Pe cealaltă parte, definiţia mea pentru eu
şi-a pierdut o mare parte din credibilitate.
Dar, ceea ce era credibil
ce era adevăr biologic şi ştiinţific,
este că toţi provenim din Africa,
dintr-o femeie denumită Eva mitocondrială,
care a trăit acum 160.000 de ani.
Rasa e un concept ilegitim
pe care eurile noastre l-au creat
pe baza fricii şi ignoranţei.
În mod ciudat, aceste revelaţii
nu au vindecat respectul meu de sine scăzut,
sentimentul de alteritate.
Dorinţa mea de a dispărea
era încă puternică.
Aveam o diplomă de la Cambridge,
aveam o carieră înfloritoare,
dar eul meu era distrus,
iar eu am ajuns bulimică
şi pe canapeaua psihoterapeutului.
Şi era şi normal.
Tot mai credeam
că eul meu era tot ce aveam.
Tot mai valorizam stima de sine
mai presus decât orice alt tip de stimă.
Şi ce mi-ar fi putut sugera contrariul?
Am creat întregi sisteme de valori
şi o realitate fizică
pentru a susţine valoarea eului.
Priviţi toată industria pentru imaginea de sine
şi câte slujbe creează,
veniturile pe care le adună.
Am avea dreptate să presupunem
că eul chiar e o fiinţă care trăieşte.
Dar nu este; este o proiecţie
pe care creierele noastre deştepte o creează
pentru a ne minţi
în legătură cu realitatea morţii.
Dar este ceva
ce poate oferi eului
o legătură fundamentală şi infinită,
iar acest lucru este unicitatea,
esenţa noastră.
Lupta eului
pentru autenticitate şi definire
nu va lua sfârşit
decât dacă e conectat cu creatorul său,
cu tine şi cu mine.
Şi asta se poate întâmpla cu conştiinţa,
conştiinţa realităţii unicităţii
şi proiecţiei eului.
Pentru început, ne putem gândi
la momentele când chiar ne pierdem de noi înşine.
Se întâmplă când dansez,
când interpretez.
Sunt înţelenită în esenţa mea
şi eul meu e suspendat.
În acele clipe,
sunt conectată la tot,
la pământ, aer,
sunete, energia din public.
Toate simţurile sunt alerte şi treze
foarte asemănător cu felul cum probabil se simte un prunc,
acel sentiment de unicitate.
Şi când interpretez un rol
locuiesc în alt eu
şi îi dau viaţă pentru o vreme.
Pentru că, dacă eul este suspendat,
la fel e şi învrăjbirea
şi critica.
Şi am jucat orice,
de la o fantomă răzbunătoare în vremea sclaviei,
la Secretar de Stat în 2004.
Şi, indiferent cât de diferite
ar fi aceste euri,
toate au legătură în mine.
Şi cred sincer
că cheia succesului meu ca actriţă
şi a progresului meu ca persoană
a fost chiar absenţa eului
care mă făcea să mă simt
atât de anxioasă şi nesigură.
Mereu m-am întrebat
de ce puteam simţi aşa profund durerea celorlalţi,
de ce recunoşteam
cineva-ul din nimeni.
Este deoarece nu aveam un eu care să îmi stea în cale.
Credeam că îmi lipseşte substanţa
şi faptul că-i puteam simţi pe ceilalţi
însemna că nu aveam nimic de simţit în legătură cu mine.
Lucrul care reprezenta o sursă de ruşine
era, de fapt, o sursă de iluminare.
Şi când mi-am dat seama
şi am înţeles cu adevărat
că eul meu este o proiecţie şi că are o funcţie
s-a întâmplat ceva ciudat.
Am încetat să-i mai acord atâta autoritate.
I-am dat ce i se cuvine.
L-am dus la terapie.
Am devenit foarte familiarizată
cu comportamentul său disfuncţional.
Dar nu mi-e ruşine de eul meu.
De fapt, chiar îmi respect eul
şi funcţia lui.
Şi, de-a lungul timpului şi cu răbdare,
am încercat să trăiesc
tot mai mult din esenţa mea.
Şi, dacă poţi face asta,
se întâmplă lucruri incredibile.
Am fost în Congo în februarie,
să dansez şi să sărbătoresc
cu femei care au supravieţuit
distrugerii eurilor lor
în moduri chiar imposibil de imaginat,
distruse deoarece alte euri brutalizate, psihopate
de pe tot ţinutul acela frumos
alimentează dependenţa eurilor noastre
pentru iPod-uri, Pad-uri şi bijuterii strălucitoare,
care, la rândul lui, ne deconectează şi mai mult
de simţirea durerii lor,
a suferinţei lor,
a morţii lor.
Pentru că,
dacă trăim toţi în noi înşine
şi confundăm acest lucru cu viaţa,
atunci devalorizăm
şi desensibilizăm viaţa.
În această stare de deconectare,
putem construi ferme industriale fără ferestre,
să distrugem viaţa marină
şi să folosim violul ca armă de război.
Şi iată o notă pentru sine:
crăpăturile au început să se observe
în lumea noastră construită,
iar oceanele vor continua
să-şi trimită valurile printre crăpături,
şi petrol, şi sânge,
râuri-râuri.
Esenţial, nu ne-am dat încă seama
cum să trăim în unicitate
cu Pământul şi toate celelalte fiinţe.
Am încercat înnebuniţi să ne dăm seama
cum să trăim între noi, miliarde de oameni.
Numai că nu trăim între noi;
eurile noastre nebune trăiesc între ele
şi transmit o epidemie
de deconectare.
Haideţi să trăim unii cu ceilalţi
şi să respirăm fiecare gură de aer pe rând.
Dacă putem trece dincolo de greoiul eu,
să aprindem o făclie de conştiinţă
şi să ne găsim esenţa,
conexiunea la infinit
şi orice altă fiinţă de pe Pământ.
Ştim asta din ziua în care ne-am născut.
Să nu ne speriem
de preţuita noastră nimicnicie.
E mai mult o realitate
pe care chiar noi am creat-o.
Imaginaţi-vă ce fel de existenţă putem avea
dacă respectăm inevitabila moarte a eului,
apreciem privilegiul vieţii
şi ne minunăm de ce urmează.
Simpla conştientizare, cu asta începe.
Vă mulţumesc pentru atenţie!
(Aplauze)